# Практическое задание 5. Запуск и выполнение процессов в контейнере.

Если требуется проверить работающий контейнер, при этом не завершать работающий процесс, можно запустить другой процесс внутри контейнера с помощью `exec`.


## Цель

Работа с файлом в работающем контейнере, запустив параллельную задачу.

### Ход работы

— Развернуть новый контейнер NGINX: `docker run -d -p 8000:80 nginx`
— Проверить веб-страницу, убедиться, что NGINX настроен правильно.

Войдите в новый контейнер, выполнив оболочку bash внутри контейнера:

```
docker exec -it CONTAINERNAME bash
```
> :bulb: обратите внимание, что CONTAINERNAME — это имя контейнера NGINX.

Внутри отредактировать страницу index.html с помощью текстового редактора `cli` [Nano](https://www.nano-editor.org/).

> :bulb: Из [описания DockerHub](https://hub.docker.com/_/nginx) стандартное размещение HTML-страниц под управлениемт NGINX, находится в /usr/share/nginx/html.

— установите nano в контейнер: `apt-get update && apt-get install -y nano`
- Отредактируйте `index` html-страницу: `nano /usr/share/nginx/html/index.html`:

```
<!DOCTYPE html>

<html lang="en">

<head>

<meta charset="UTF-8">

<title> Example of a simple html page</title>

</head>

<body>

Example of a simple page - to view the code, press ctrl + U
</body>

</html>
```
    
- Сохраните и выйдите из nano, нажав: «CTRL + O» и «enter», чтобы сохранить, и «CTRL + X», чтобы выйти из `Nano`.
– Повторно зайти на страницу, проверить изменения, внесенные на странице.

## Задание

Реализовать стартовую страницу сайта по следующей предметной области согласно варианта:

1. Интернет-магазин аксессуаров.
2. Веб-сайт Автосервис.
3. Веб-сайт Аренда автомобилей.
4. Веб-сайт Ремонт компьютеров.
5. Веб-сайт Установка видеонаблюдения.
6. Веб-сайт Ремонт техники Apple.
7. Веб-сайт про компьютерную игру.
8. Интернет-магазина видеоигр.
9. Веб-сайт Фитнес-браслеты.
10. Веб-сайт Ecommerce.
11. Веб-сайт Hypermarket.
12. Веб-сайт информационных технологий.
13. Веб-сайт бесплатного программного обеспечения.
14. Веб-сайт по информатике.
15. Веб-сайт комплексные ИТ-решения.
16. Веб-сайт строительной компании.
17. Веб-сайт метавселенной.
18. Веб-сайт ипотечной компании.

### Структура сайта

Сайт должен состоять из следующих разделов:

- О компании (главная страница).
- Новости.
- О продукции.
- Как мы работаем.
- Тренинги, семинары.
- Партнеры, агенты.
- Контакты.
